## **소프트웨어 개발 프로세스**

**소프트웨어** 제품을 **개발**할 때 필요한 절차, 과정 그리고 구조

사용자의 요구 사항을 **소프트웨어** 시스템으로 구현하기 위한 일련의 활동

1. 예측가능성
2. 테스팅과 유지보수 용이성
3. 변경 용이성
4. 결합 제거 용이성
: 오류 탐색과 수정은 개발 전체 단계에서 지속적으로 이루어져야 함

기존 방식 : 폭포수

→ 이전 단계가 완료되기 전까지 다음 단계로 갈 수 없다.

→ 기존 틀에서 벗어나는 변경이 어렵다.

→ 피드백을 듣고 고치기 힘들다.

## 애자일

<aside>
💡 Jira, Confluence, Stack 등의 툴을 사용

</aside>

### 개발 원칙

1. 가치 있는 소프트웨어를 민첩하고 지속적으로 제공함으로써 고객 만족을 선사합니다.
2. 개발이 후반부에 접어들어도, 변화하는 요구사항을 환영합니다.
3. 소프트웨어의 업데이트를 주 단위 간격으로 최대한 자주 제공합니다.
4. 영업부와 개발자 사이의 긴밀하고 일상적인 협력을 유지합니다.
5. 프로젝트는 신뢰할 수 있는 열정적인 개인을 중심으로 구축됩니다.
6. 얼굴을 마주 보고 하는 대화는 최고의 의사소통 형태입니다.
7. 작동하는 소프트웨어는 진행 상황의 주요 척도입니다.
8. 지속 가능한 발전을 일정한 속도로 유지합니다.
9. 기술적 우수성과 좋은 디자인에 대해 지속적인 관심을 유지합니다.
10. 수행하지 않을 작업을 최대로 걸러내는 작업인 단순화는 필수입니다.
11. 최고의 아키텍처와 요구사항 그리고 설계는 자기 조직화가 이루어진 팀으로부터 형성됩니다.
12. 팀은 정기적으로 과거 작업에 대해 어떻게 하면 더 효과적으로 할 수 있었는지 회고하고 그에 따라 변화합니다.

### 개발방법

### ASD

추측 → 협업 → 학습

### DSDM

8020법칙 | 각 단계의 80%중 20%만이 중요하다 : 중요한 일 위주의 처리

타당성 조사 → 학습 → 기능 모델 반복 → 디자인/빌드 반복 → 구현

### 익스트림 프로그래밍

과거 개발 프로젝트에서 잘 작동했던 사례를 최대한 참고하는 개발 프레임워크

1. 선례 학습
코드 리뷰 → 테스트 → 점진적 개발 → 단순화 → 디자인 → 통합 테스트
2. 코딩 + 테스트 + 단순화 + 의사소통 + 설계 + 피드백

### 스크럼

반복 절차를 사용하는 프레임워크, 협업을 강조

### 구성 : 책임자,  스크럼 마스터, 개발팀

1. 책임자 PO
    - 요구 사항이 담긴 백 로그 작성
    - 요구사항 우선순위 지정
    - 지속적인 제품 테스트로 우선순위 갱신
    - 스크럼 마스터 SM

### 개발 프로세스 사이클

1. 제품 백로그
    - 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록
    - 지속적인 업데이트 요망
    - 여기 작성된 내용을 기반으로 릴리즈(전체 일정) 계획 수립
2. 스프린트 계획 회의
    - 백로그를 분할해서 각각의 작업에 대한 단기 일정 수립
    - 개발자별로 task 단위의 스프린트 백로그 작성
3. 스프린트
    - 실제 개발 작업 진행(2~4주)
    - 스프린트 백로그에 작성된 task를 대상으로 작업 시간을 추정해 개발 담당자에게 할당
    - to do / in progress / done
4. 일일 스크럼 회의
    - 모든 팀원이 매일 15분 정도 상황 점검
    - 남은 작업 시간을 차트에 표시
    - 스크럼 마스터는 발견된 장애 요소를 해결할 수 있도록 조치
5. 스프린트 검토 회의
    - 테스트 진행
    - 스프린트의 각 주당 1시간 내
    - PO는 개선 사항에 대한 피드백을 정리해서 제품 백로그 업데이트
6. 스프린트 회고
    - 스프린트 주기를 돌아보며 리뷰

### XP

수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화

### 특징

- 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계
- 릴리즈 기간을 짧게 반복 → 고객 요구사항 반영에 대한 가시성 극대화
- 소규모 인원의 개발 프로젝트에 효과적

### 핵심가치

- 의사소통
- 단순성
- 용기
- 존중
- 피드백

### 개발 프로세스 사이클

1. 사용자 스토리
    - 고객 요구사항을 간단한 시나리오로 표현
    - 기능단위로 내용 구성
    - 간단한 테스트 사항 기재
2. 릴리즈 계획 수립
    
    `릴리즈 : 몇 개의 스토리가 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것`
    
3. 스파이크
    - 요구사항의 신뢰성 향상, 기술 문제에 대한 위험 감소를 목적으로 만드는 간단한 프로그램
    - 처리할 문제 이외의 다른 조건은 무시
4. 이터레이션
    - 하나의 릴리즈를 더 세분화한 단위
    - 1~3주 진행
    - 새 스토리가 작성될 수도 있다.
5. 승인 검사 
    - 하나의 이터레이션 안에 계획된 릴리즈 단위의 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트
    - 오류 발생 시, 다음 이터레이션에 포함
6. 소규모 릴리즈

### 칸반


장점

① 접근 용이성

② 필요할 때 의사소통을 촉진 가능

③ 작업 진행 상황이 시각적으로 표시

④ 병목 현상이 발생하면 즉시 확인 가능
